自动微分以及它在物理模拟中的应用\fivestar

### 2021-04-25 paper/paper.tex
fix app

\section{名~~词~~表}
\begin{multicols}{2}
\begin{description}
\setlength\itemsep{-0.5em}
    \item[对偶量] adjoint
    \item[核函数] kernel function
    \item[原子函数] primitive function
    \item[可逆计算] reversible computing
    \item[可逆编程] reversible programming
    \item[鹅卵石游戏] pebble game
    \item[共轭态法] adjoint state method
    \item[自动微分] automatic differentiation (AD)
    \item[前向自动微分] forward mode AD
    \item[后向自动微分] reverse mode AD
    \item[地震学] seismic
    \item[检查点] checkpoint
    \item[拓展动力学] augmented dynamics
    \item[损失] loss
    \item[对偶量] adjoint
    \item[控制流] control flow
    \item[辛积分器] symplectic integrator
\end{description}
\end{multicols}

@@

\subsection{洛伦茨方程求解}
洛伦茨系统~\cite{Lorenz1963}是人们研究混沌问题的经典模型，它描述了一个定义在三维空间中的动力学
\begin{align*}
    \frac{\D x}{\D t} &= \sigma(y - x),\\
    \frac{\D y}{\D t} &= x(\rho -z) - y,\\
    \frac{\D z}{\D t} &= xy-\beta z.
\end{align*}
其中，$\sigma$, $\rho$和$\beta$为三个控制参数。该系统的含时演化的曲线如图~\ref{fig:chaos} (b)所示。在$\rho>1$时，系统有两个吸引子~\cite{Hirsch2012}，但仅当$\rho < \sigma \frac{\sigma + \beta + 3}{\sigma - \beta - 1}$时才会出现图 (b) 中橘色曲线所示的粒子稳定的围绕其中一个吸引子运动的情况，这时候系统较为稳定并表现处对初值较为不敏感的特点。末了位置坐标对控制参数和初始坐标的导数反映了末态对控制参数和初始位置的敏感度，在一定程度的反映了系统出现了浑沌现象。
在数值模拟中，我们用4阶Runge-Kutta方法对时间积分并得到末了位置，模拟中固定初始位置为$(x_0,y_0,z_0) = (1, 0, 0)$，控制参数为$\beta=8/3$，积分时间区间为$[0,T=30]$以及积分步长为$3\times 10^{-3}$。
由于该过程所含参数仅有6个，包括初始位置的三个坐标$(x_0, y_0, z_0)$和三个控制参数$(\sigma, \rho,\beta)$，因此用前向自动微分工具ForwardDiff~\cite{Revels2016}求导比起后向自动微分有很大优势。我们把导数的绝对值的平均与初始$\rho,\sigma$的关系画在图~\ref{fig:chaos}中。可以看出只有在理论预言的黑线下方才会有较小的导数，说明稳定吸引子参数下系统动力学的确对初值依赖性较低。
\begin{figure}[t]
\centering
\includegraphics[width=0.8\columnwidth]{./fig4.pdf}
    \caption{(a) Lorenz系统中固定参数$\beta=8/3$，梯度大小与参数$\rho$和$\sigma$的关系。图中颜色代表了平均梯度大小，黑线是理论上会不会存在稳定吸引子分界线。(b) 中的蓝色和黄色的线分别对应 (a) 图标识的蓝点处参数 $(\sigma=10, \rho=27)$ 和黄点处参数$(\sigma=10, \rho=15)$ 对应的动力学模拟。\label{fig:chaos}}
\end{figure}
表~\ref{tbl:lorenztiming}对比了不同方法的时间和空间的消耗，可以看到前向自动微分所用的时间仅为原代码的不到2倍。这里的高效来自ForwardDiff中允许一次对多个变量求导，代价是用了正比于参数数目倍数的空间。该技术虽然没有改变随着输入变量数目增加，计算复杂度线性增加的本质，但是减少了线性部分的系数，对处理实际问题很有帮助。
基于可逆计算的后向自动微分库NiLang~\cite{Liu2020b}需的计算时间为原计算的约3.5倍，其中包含了前向计算和反向传播过程，因此这个速度并不算差。但是由于4阶Runge-Kutta方法不可逆，在不利用额外的计算时间交换空间的情况下，需要缓存每一步的计算以保证可逆性，因此要求有$10^4$倍于状态大小的缓存空间。好在该问题的单个状态空间仅有三个维度，不作任何缓存求导仍然很容易。
表中最后一列的共轭态法的单步求导利用了NiLang的自动微分，虽然共轭态法在理论上可以做到无额外内存消耗，但是会引入由于积分器不可逆带来的系统误差，这对于研究混沌问题非常致命。我们以前向自动微分的导数是严格的导数作为基准，把共轭态法求得的导数的$l^2$相对误差与积分步长的关系绘制于图~\ref{fig:neuralode-error} (a)中，可以看出相对误差随着积分步长指数增加。
因此，我们需要每隔一段积分，就设置一个检查点重新加载正确的坐标。图 (b) 显示检查点越密，误差越小，消耗的额外空间也越多。在表格中的模拟中，我们选择了检查点步长为200，对应检查点数目为50，相对误差约为$10^{-5}$。

\begin{table}\centering
    \begin{tabularx}{0.8\textwidth}{Xcccc}\toprule
        方法 & Julia & ForwardDiff & NiLang & Neural ODE + NiLang\\
        \hline
        时间          & 1.90ms   &  2.88ms & 6.70ms & 34.3ms\\  % 2.79ms for pure reversible
        空间 (估计)          & 1   &  6 & $10^4$ & 50\\  % 2.79ms for pure reversible
        \bottomrule
    \end{tabularx}
    \caption{不同方法对Lorenz系统的微分所需时间和空间，其中空间部分以状态数目为单位。
    这里，NeuralODE中单步计算的微分由NiLang完成，检查点的步长为200步。}\label{tbl:lorenztiming}
\end{table}

\begin{figure}[t]
\centering
\includegraphics[width=0.6\columnwidth]{./fig2.pdf}
    \caption{(a) 利用共轭态方法对$\rho=27, \sigma=10, \beta=8/3$的Lorenz系统求导时，相对$l^2$误差与积分步数的关系。其中一个点代表了在该步长下，对$100$个随机初始点计算得到的中位数，缺失的数据代表该处出现数值溢出。 (b) 每隔固定步长设置检查点后，$10^4$步积分的误差。\label{fig:neuralode-error}}
\end{figure}

@@

\section{附录1：时间与空间的交换，鹅卵石游戏}\label{sec:pebblegame}
鹅卵石游戏是一个定义在一维格子上的单人游戏。它最初被提出描述可逆计算中的时间与空间的交换关系。游戏开始时，玩家拥有一堆鹅卵石以及一个一维排布的$n$个格子，标记为$0,1,2\ldots n$，并且在$0$号格子上有一个预先布置的鹅卵石。
其规则为
\begin{tcolorbox}[width=\textwidth, title=鹅卵石游戏-可逆计算版本]
    \setstretch{1.5}
    \textit{放置规则}：如果第$i$个格子上有鹅卵石，则可以从自己堆中取一个鹅卵石放置于第$i+1$个格子中，\\
    \textit{回收规则}：仅当第$i$个格子上有鹅卵石，才可以把第$i+1$个格子上的鹅卵石取下放入自己的堆中，\\
    \textit{结束条件}：第$n$个格子上有鹅卵石。\\
    \textit{游戏目标}：是在固定可使用鹅卵石数目为$S$ (不包括初始鹅卵石) 的前提下，使用尽可能少的步骤数触发游戏结束。
\end{tcolorbox}
这里一个鹅卵石代表了一个单位的内存，而放置和取回鹅卵石的过程分别代表了计算和反计算，因此均需要一个步骤数，对应计算中的一个单位的运算时间。
这里对应回收规则中要求前一个格点中存在鹅卵石，对应可逆计算在释放内存时，要求其前置状态存在以保证反计算的可行。
当鹅卵石数目充足 ($S\geq n$)，我们用$n$个鹅卵石依次铺至终点格子，此时时间复杂度和空间复杂度均为$\bigO(n)$。最少的鹅卵石数目的玩法则需要用到可逆计算框架下时间和空间最优交换方案Bennett算法。

\begin{algorithm}
    \setstretch{1.35}
    \SetAlgoLined
    \DontPrintSemicolon
    \SetKwProg{Fn}{function}{}{end}
    \KwInput{初始状态集合$S=\{0:s_0\}$, 子分块数目$k$, 分块起点$i=0$, 分块长度$L=n$}
    \KwResult{末态$S[n]$}
    \Fn{\rm bennett($S$, $k$, $i$, $L$)}{
        \eIf{$L = 1$}{
            $S[i+1] \leftarrow 0$\;
            $S[i+1] \mathrel{+}= f_i(S[i])$
        }{
            $l \leftarrow \lceil \frac L k \rceil$\;
            $k' \leftarrow \lceil \frac L l \rceil$\;
            \For{$j=1,2,...,k'$}{
                bennett($S$, $k$, $i+(j-1)l$, $\min(l, L-(j-1)l)$) \Comment*[r]{向前执行 k' 个分块}
            }
            \For{$j=k'-1,k'-2,...,1$}{
                $\sim$bennett($S$, $k$, $i+(j-1)l$, $l$) \Comment*[r]{向后执行 k'-1 个分块}
            }
        }
    }
    \caption{Bennett算法}\label{alg:bennett}
\end{algorithm}
如算法~\ref{alg:bennett}（图\ref{fig:tradeoff} (b)）所示，Bennett算法将格子均匀的分割为$k\geq 2$等份，先是像前执行$k$个区块得到计算结果，然后从最后第$k-1$个区块开始依次收回中间$k-1$个鹅卵石到自由堆中。
每个区块又递归的均匀分割为$k$个子分块做同样的放置鹅卵石-保留最后的鹅卵石-取回鹅卵石的操作，直到程序无法再分割。
假设次过程的递归次数为$l$，我们可以得到步骤数和鹅卵石数为
\begin{align}\label{eq:rev}
    T = (2k-1)^l, S = l(k-1)+1.
\end{align}
其中，$k$与$l$满足总格子数$n = k^l$。可以看出可逆计算的时间复杂度和原时间为多项式关系。
同时可以看出$k$ 越小，使用的总鹅卵石数目越小，因此最省空间的鹅卵石游戏解法对应$k=2$。
作为例子，图~\ref{fig:pebbles} (b) 展示了$n=16$，$k=2$ ($l=4$) 时候的游戏解法，对应步骤数为$(T+1)/2 = 41$，这里的实际操作数少了大约一半是因为最外层的Bennett过程不需要取回鹅卵石。

\begin{figure}
    \centerline{\includegraphics[width=0.88\columnwidth,trim={0 0cm 0 0cm},clip]{tradeoff2.pdf}}
    \caption{(a) Treeverse算法~\cite{Griewank1992}示意图，其中$\eta(\tau, \delta) \equiv \left(\begin{matrix} \tau + \delta \\ \delta \end{matrix}\right)=\frac{(\tau+\delta)!}{\tau!\delta!}$。(b) Bennett算法示意图~\cite{Bennett1973,Levine1990}，其中$P$和$Q$分别代表了计算和反计算。}\label{fig:tradeoff}
\end{figure}

我们稍微修改可以得到检查点版本的规则。游戏为用户增加了一支画笔用于涂鸦格点，改变后的规则描述为
\begin{tcolorbox}[width=\textwidth, title=鹅卵石游戏-检查点版本]
    \setstretch{1.5}
    \textit{放置规则}：如果第$i$个格子上有鹅卵石，则可以从自己堆中取一个鹅卵石放置于第$i+1$个格子中，\\
    \textit{回收规则}：可以随意把格子上的鹅卵石取下放入自己的堆中，收回鹅卵石不计步骤数，\\
    \textit{涂鸦规则}：当第$i$个格子有鹅卵石，且第$i+1$个格子被涂鸦或$i=n$，可以涂鸦第$i$个格子，涂鸦不记入步骤数，\\
    \textit{结束条件}：涂鸦完所有的格点。\\
    \textit{游戏目标}：是在固定可使用鹅卵石数目为$S$ (不包括初始鹅卵石) 的前提下，使用尽可能少的步骤数触发游戏结束。
\end{tcolorbox}

@@

检查点版本的鹅卵石游戏中，鹅卵石可以被随时取下，代表不可逆的内存擦除。涂鸦过程则代表了梯度反向传播的过程，它要求按照逆序访问计算状态。在鹅卵石充足的情况下，最节省步骤数的解法和可逆计算版本一样，即计算过程中不取下任何鹅卵石。而用最少鹅卵石的解法则仅需要两枚鹅卵石交替使用，每当我们需要涂鸦一个格子$i$，我们总是从初始鹅卵石$s_0$开始扫描（依次放置一个鹅卵石并取下前一个鹅卵石）$i$步至指定格子，因此总步骤数为$\frac{n(n-1)}{2}$。
鹅卵石数目为$2<\delta<n$的最优解最难，需要用到如算法~\ref{alg:treeverse} （图\ref{fig:tradeoff} (a)）所示的Treeverse算法。
完成第一遍从$s_0$到$s_{n}$的扫描后会在棋盘上留下$\delta-1=S-2$个鹅卵石（不包括初始鹅卵石），把格点分割成$\delta$个区块。我们把这些没有被取下的鹅卵石称为检查点，我们总可以从任意一个检查点出发扫描后方的格子。
区块的大小由二项分布函数$\eta(\tau-1, \delta), \ldots, \eta(\tau-1, 2), \eta(\tau-1, 1)$确定，其中$\tau$的取值满足$\eta(\tau, \delta) = n$。
拥有状态$s_{n}$后，$n$号格子直接满足涂鸦规则，因此我们可以在第一遍扫描时给它涂上颜色。
为了继续涂鸦$n-1$号格点，我们从离$n-1$号格点最近的检查点出发扫描至该点，重复该过程直至涂鸦至最后一个检查点处。
由于最后一个区块尺寸最小，仅为$\tau-1$，我们并不担心这样的扫描会使得步骤数增加太多。
当我们完成了最后一个区块的涂鸦，我们便可把格子上用于标记最后一个区块起点的鹅卵石取下以便重复利用。
为了涂鸦倒数第二个区块，我们先是扫描这个区块，并用刚回收的鹅卵石将其分割为大小分别是$\eta(\tau-2, 2)$和$\eta(\tau-2, 1)$的两个子区间。
用同样的方式计算最后一个区间并递归的分割前一个子区间直至区块大小为1而无法继续分割。
整个算法的步骤数和鹅卵石数目的关系是
\begin{align}
    T \approx \tau n, S = (\delta+1),
\end{align}
由二项分布的性质可得，$\tau$和$\delta$的大小可以都是$\propto\log(n)$。图~\ref{fig:pebbles} (a) 展示了如何使用Treeverse算法仅用4个鹅卵石，步骤数46涂鸦完所有20个格子。\footnote{这里的46步并不是严格的最优解，因为图中扫描过程的最后一步并不需要立即释放内存从而可以减少步骤数。}

@@

鹅卵石游戏是对程序的时间和空间的交换关系的非常理想化的描述，它恰巧非常合适用于描述常微分方程求解这样不可逆的线性程序。
图~\ref{fig:timespace} 展示了在固定额外时间开销下，程序应用Bennett算法和Treeverse算法得到的最优的空间开销。
可以看出，可逆计算整体上需要更多的空间开销。尤其是当步骤数更多，或是允许的时间的额外开销更大的时候，该差别愈加明显。
当程序具有一定结构，可逆计算也有不错的优点，比如可以利用可逆性节省内存。另外由于可逆计算没有全局堆栈以及对程序自动设置检查点的问题，程序内存管理也更加可控。尤其对于写运行在GPU设备上的可微分核函数，避免全局堆栈操作是必要的。

>>>>

\section{名~~词~~表}
\begin{multicols}{2}
\begin{description}
\setlength\itemsep{-0.5em}
    \item[对偶量] adjoint
    \item[核函数] kernel function
    \item[原子函数] primitive function
    \item[可逆计算] reversible computing
    \item[可逆编程] reversible programming
    \item[鹅卵石游戏] pebble game
    \item[共轭态法] adjoint state method
    \item[自动微分] automatic differentiation (AD)
    \item[前向自动微分] forward mode AD
    \item[后向自动微分] reverse mode AD
    \item[地震学] seismic
    \item[检查点] checkpoint
    \item[拓展动力学] augmented dynamics
    \item[损失] loss
    \item[对偶量] adjoint
    \item[控制流] control flow
    \item[辛积分器] symplectic integrator
    \item[洛伦茨] Lorenz
    \item[龙格库塔] Runge-Kutta
\end{description}
\end{multicols}

@@

\subsection{洛伦茨方程求解}
洛伦茨系统~\cite{Lorenz1963}是人们研究混沌问题的经典模型，它描述了一个定义在三维空间中的动力学
\begin{align*}
    \frac{\D x}{\D t} &= \sigma(y - x),\\
    \frac{\D y}{\D t} &= x(\rho -z) - y,\\
    \frac{\D z}{\D t} &= xy-\beta z.
\end{align*}
其中，$\sigma$, $\rho$和$\beta$为三个控制参数。该系统的含时演化的曲线如图~\ref{fig:chaos} (b)所示。在$\rho>1$时，系统有两个吸引子~\cite{Hirsch2012}，但仅当$\rho < \sigma \frac{\sigma + \beta + 3}{\sigma - \beta - 1}$时才会出现图 (b) 中橘色曲线所示的粒子稳定的围绕其中一个吸引子运动的情况，这时候系统较为稳定并表现处对初值较为不敏感的特点。末了位置坐标对控制参数和初始坐标的导数反映了末态对控制参数和初始位置的敏感度，在一定程度的反映了系统出现了浑沌现象。
在数值模拟中，我们用4阶龙格库塔方法对时间积分并得到末了位置，模拟中固定初始位置为$(x_0,y_0,z_0) = (1, 0, 0)$，控制参数为$\beta=8/3$，积分时间区间为$[0,T=30]$以及积分步长为$3\times 10^{-3}$。
由于该过程所含参数仅有6个，包括初始位置的三个坐标$(x_0, y_0, z_0)$和三个控制参数$(\sigma, \rho,\beta)$，因此用前向自动微分工具ForwardDiff~\cite{Revels2016}求导比起后向自动微分有很大优势。我们把导数的绝对值的平均与初始$\rho,\sigma$的关系画在图~\ref{fig:chaos}中。可以看出只有在理论预言的黑线下方才会有较小的导数，说明稳定吸引子参数下系统动力学的确对初值依赖性较低。
\begin{figure}[t]
\centering
\includegraphics[width=0.8\columnwidth]{./fig4.pdf}
    \caption{(a) 洛伦茨系统中固定参数$\beta=8/3$，梯度大小与参数$\rho$和$\sigma$的关系。图中颜色代表了平均梯度大小，黑线是理论上会不会存在稳定吸引子分界线。(b) 中的蓝色和黄色的线分别对应 (a) 图标识的蓝点处参数 $(\sigma=10, \rho=27)$ 和黄点处参数$(\sigma=10, \rho=15)$ 对应的动力学模拟。\label{fig:chaos}}
\end{figure}
表~\ref{tbl:lorenztiming}对比了不同方法的时间和空间的消耗，可以看到前向自动微分所用的时间仅为原代码的不到2倍。这里的高效来自ForwardDiff中允许一次对多个变量求导，代价是用了正比于参数数目倍数的空间。该技术虽然没有改变随着输入变量数目增加，计算复杂度线性增加的本质，但是减少了线性部分的系数，对处理实际问题很有帮助。
基于可逆计算的后向自动微分库NiLang~\cite{Liu2020b}需的计算时间为原计算的约3.5倍，其中包含了前向计算和反向传播过程，因此这个速度并不算差。但是由于龙格库塔积分器不可逆，在不利用额外的计算时间交换空间的情况下，需要缓存每一步的计算以保证可逆性，因此要求有$10^4$倍于状态大小的缓存空间。好在该问题的单个状态空间仅有三个维度，不作任何缓存求导仍然很容易。
表中最后一列的共轭态法的单步求导利用了NiLang的自动微分，虽然共轭态法在理论上可以做到无额外内存消耗，但是会引入由于积分器不可逆带来的系统误差，这对于研究混沌问题非常致命。我们以前向自动微分的导数是严格的导数作为基准，把共轭态法求得的导数的$l^2$相对误差与积分步长的关系绘制于图~\ref{fig:neuralode-error} (a)中，可以看出相对误差随着积分步长指数增加。
因此，我们需要每隔一段积分，就设置一个检查点重新加载正确的坐标。图 (b) 显示检查点越密，误差越小，消耗的额外空间也越多。在表格中的模拟中，我们选择了检查点步长为200，对应检查点数目为50，相对误差约为$10^{-5}$。

\begin{table}\centering
    \begin{tabularx}{0.8\textwidth}{Xcccc}\toprule
        方法 & Julia & ForwardDiff & NiLang & Neural ODE + NiLang\\
        \hline
        时间          & 1.90ms   &  2.88ms & 6.70ms & 34.3ms\\  % 2.79ms for pure reversible
        空间 (估计)          & 1   &  6 & $10^4$ & 50\\  % 2.79ms for pure reversible
        \bottomrule
    \end{tabularx}
    \caption{不同方法对洛伦茨系统的微分所需时间和空间，其中空间部分以状态数目为单位。
    这里，NeuralODE中单步计算的微分由NiLang完成，检查点的步长为200步。}\label{tbl:lorenztiming}
\end{table}

\begin{figure}[t]
\centering
\includegraphics[width=0.6\columnwidth]{./fig2.pdf}
    \caption{(a) 利用共轭态方法对$\rho=27, \sigma=10, \beta=8/3$的洛伦茨系统求导时，相对$l^2$误差与积分步数的关系。其中一个点代表了在该步长下，对$100$个随机初始点计算得到的中位数，缺失的数据代表该处出现数值溢出。 (b) 每隔固定步长设置检查点后，$10^4$步积分的误差。\label{fig:neuralode-error}}
\end{figure}

@@

\section*{附录：时间与空间的交换，鹅卵石游戏}\label{sec:pebblegame}
鹅卵石游戏是一个定义在一维格子上的单人游戏。人们最初提出这个模型是为了描述可逆计算中的时间与空间的交换关系。游戏开始时，玩家拥有一堆鹅卵石以及一个一维排布的$n$个格子，标记为$0,1,2\ldots n$，并且在$0$号格子上有一个预先布置的鹅卵石。
游戏规则为
\begin{tcolorbox}[width=\textwidth, title=鹅卵石游戏-可逆计算版本]
    \setstretch{1.5}
    \textit{放置规则}：如果第$i$个格子上有鹅卵石，则可以从自己堆中取一个鹅卵石放置于第$i+1$个格子中，\\
    \textit{回收规则}：仅当第$i$个格子上有鹅卵石，才可以把第$i+1$个格子上的鹅卵石取下放入自己的堆中，\\
    \textit{结束条件}：第$n$个格子上有鹅卵石。\\
    \textit{游戏目标}：在固定可使用鹅卵石数目为$S$ (不包括初始鹅卵石) 的前提下，使用尽可能少的步骤数触发游戏结束。
\end{tcolorbox}
这里一个鹅卵石代表了一个单位的内存，而放置和取回鹅卵石的过程分别代表了计算和反计算，因此均需要一个步骤数，对应计算中的一个单位的运算时间。
这里对应回收规则中要求前一个格点中存在鹅卵石，对应可逆计算在释放内存时，要求其前置状态存在以保证反计算可行。
当鹅卵石数目充足 ($S\geq n$)，我们用$n$个鹅卵石依次铺至终点格子，此时时间复杂度和空间复杂度均为$\bigO(n)$。最少的鹅卵石数目的玩法则需要用到可逆计算框架下时间和空间最优交换方案Bennett算法。

\begin{algorithm}
    \setstretch{1.35}
    \SetAlgoLined
    \DontPrintSemicolon
    \SetKwProg{Fn}{function}{}{end}
    \KwInput{初始状态集合$S=\{0:s_0\}$, 子分块数目$k$, 分块起点$i=0$, 分块长度$L=n$}
    \KwResult{末态$S[n]$}
    \Fn{\rm bennett($S$, $k$, $i$, $L$)}{
        \eIf{$L = 1$}{
            $S[i+1] \leftarrow 0$\;
            $S[i+1] \mathrel{+}= f_i(S[i])$
        }{
            $l \leftarrow \lceil \frac L k \rceil$\;
            $k' \leftarrow \lceil \frac L l \rceil$\;
            \For{$j=1,2,...,k'$}{
                bennett($S$, $k$, $i+(j-1)l$, $\min(l, L-(j-1)l)$) \Comment*[r]{向前执行 k' 个分块}
            }
            \For{$j=k'-1,k'-2,...,1$}{
                $\sim$bennett($S$, $k$, $i+(j-1)l$, $l$) \Comment*[r]{向后执行 k'-1 个分块}
            }
        }
    }
    \caption{Bennett算法}\label{alg:bennett}
\end{algorithm}
如算法~\ref{alg:bennett} (图\ref{fig:tradeoff} (b)) 所示，Bennett算法将格子均匀的分割为$k\geq 2$等份，先是像前执子$k$个区块使最后一个区块的末尾存在鹅卵石，然后从最后第$k-1$个区块开始反向执子收回中间$k-1$个鹅卵石到自由堆中。
每个区块又递归的均匀分割为$k$个子分块做同样的放置鹅卵石-保留最后的鹅卵石-取回鹅卵石的操作，直到格子无法再分割。
假设次过程的递归次数为$l$，我们可以得到步骤数和鹅卵石数为
\begin{align}\label{eq:rev}
    T = (2k-1)^l, S = l(k-1)+1.
\end{align}
其中，$k$与$l$满足总格子数$n = k^l$。可以看出可逆计算的时间复杂度和原时间为多项式关系。
同时可以看出$k$ 越小，使用的总鹅卵石数目越小，因此最省空间的鹅卵石游戏解法对应$k=2$。
作为例子，图~\ref{fig:pebbles} (b) 展示了$n=16$，$k=2$ ($l=4$) 时候的游戏解法，对应步骤数为$(T+1)/2 = 41$，这里的实际操作数少了大约一半是因为最外层的Bennett过程不需要取回鹅卵石。

\begin{figure}
    \centerline{\includegraphics[width=0.88\columnwidth,trim={0 0cm 0 0cm},clip]{tradeoff2.pdf}}
    \caption{(a) Treeverse算法~\cite{Griewank1992}示意图，其中$\eta(\tau, \delta) \equiv \left(\begin{matrix} \tau + \delta \\ \delta \end{matrix}\right)=\frac{(\tau+\delta)!}{\tau!\delta!}$。(b) Bennett算法对应$k=3$的示意图~\cite{Bennett1973,Levine1990}，其中$P$和$Q$分别代表了计算和反计算。}\label{fig:tradeoff}
\end{figure}

我们稍微修改游戏设定可以得到检查点版本的鹅卵石游戏。该版本中用户多了一支画笔可用于涂鸦格点，且初始状态的$n$号格子已经被涂鸦，新的规则描述为
\begin{tcolorbox}[width=\textwidth, title=鹅卵石游戏-检查点版本]
    \setstretch{1.5}
    \textit{放置规则}：如果第$i$个格子上有鹅卵石，则可以从自己堆中取一个鹅卵石放置于第$i+1$个格子中，\\
    \textit{回收规则}：可以随意把格子上的鹅卵石取下放入自己的堆中，收回鹅卵石不计步骤数，\\
    \textit{涂鸦规则}：当第$i$个格子有鹅卵石，且第$i+1$个格子被涂鸦，可以涂鸦第$i$个格子，涂鸦不记入步骤数，\\
    \textit{结束条件}：涂鸦完所有的格点。\\
    \textit{游戏目标}：在固定可使用鹅卵石数目为$S$ (不包括初始鹅卵石) 的前提下，使用尽可能少的步骤数触发游戏结束。
\end{tcolorbox}

@@

检查点版本的鹅卵石游戏中，鹅卵石可以被随时取下，代表不可逆的内存擦除。涂鸦过程则代表了梯度反向传播的过程，它要求前置计算状态和后置梯度均都存在。在鹅卵石充足的情况下，最节省步骤数的解法和可逆计算版本一样，即计算过程中不取下任何鹅卵石。而用最少鹅卵石的解法则仅需要两枚鹅卵石交替使用，每当我们需要涂鸦一个格子$i$，我们总是从初始鹅卵石开始扫描（依次放置一个鹅卵石并取下前一个鹅卵石）$i$步至指定格子，因此总步骤数$\leq\frac{n(n-1)}{2}$。
鹅卵石数目为$2<\delta<n$的最优解最难，需要用到如算法~\ref{alg:treeverse} (图\ref{fig:tradeoff} (a)) 所示的Treeverse算法。
该算法在完成第一遍从格子$0$开始的扫描会在格子上留下$\delta-1=S-2$个鹅卵石 (不包括初始鹅卵石)，把格子分割成$\delta$个区块。我们把这些没有被取下的鹅卵石称为检查点，我们总可以从任意一个检查点出发扫描后方的格子。
区块的大小由二项分布函数$\eta(\tau-1, \delta), \ldots, \eta(\tau-1, 2), \eta(\tau-1, 1)$确定，其中$\tau$的取值满足$\eta(\tau, \delta) = n$。
为了涂鸦$n-1$号格点，我们从离$n-1$号格点最近的检查点 (最后一个区块的开始处) 出发扫描至该点，重复该过程直至涂鸦至最后一个区块的开始处。
由于最后一个区块尺寸最小，仅为$\tau-1$，因此我们并不担心这样的扫描会使得步骤数增加太多。
当我们完成了最后一个区块的涂鸦，我们便可把格子上用于标记最后一个区块起点的鹅卵石取下以便重复利用。
为了涂鸦倒数第二个区块，我们先是扫描这个区块，并用刚回收的鹅卵石将其分割为大小分别是$\eta(\tau-2, 2)$和$\eta(\tau-2, 1)$的两个子区间。
用同样的方式计算最后一个区间并递归的分割前一个子区间直至区块大小为1而无法继续分割。
整个算法的步骤数和鹅卵石数目的关系是
\begin{align}
    T \approx \tau n, S = (\delta+1),
\end{align}
由二项分布的性质可得，$\tau$和$\delta$的大小可以都是$\propto\log(n)$。图~\ref{fig:pebbles} (a) 展示了Treeverse算法仅用4个鹅卵石，46个步骤数涂鸦完所有20个格子。\footnote{这里的46步并不是严格的最优解，因为图中扫描过程的最后一步并不需要立即释放内存从而可以减少步骤数。}

@@

鹅卵石游戏是对程序的时间和空间的交换关系的非常理想化的描述，它恰巧非常合适用于描述常微分方程求解这样的不可逆线性程序。
图~\ref{fig:timespace} 展示了在固定额外时间开销下，程序应用Bennett算法和Treeverse算法得到的最优的空间开销。
可以看出，可逆计算整体上需要更多的空间开销。尤其是当步骤数更多，或是允许的时间的额外开销更大的时候，该差别愈加明显。
当程序具有一定结构，可逆计算也有不错的优点，比如可以利用可逆性节省内存。另外由于可逆计算不需要对程序自动设置检查点，因此不需要借助全局堆栈，对于微分运行在GPU设备上的核函数，避免全局堆栈操作是必要的。
